声明：转载

# 问题
早在kubernetes 1.6，社区就宣称支持5000节点的大规模集群，但是我们的测试环境上对1000vm的性能环境也没有部署成功过。针对2000VM大容量稳态、DFX、升级等场景，kube-apiserver内存爆炸，我们进行了专项分析工作。

主要问题出在稳态场景下管理面组件CPU占用过高，DFX场景数据面节点的全量复位，数据面100节点并发升级等出现管理面kube-apiserver内存70GB+, 直接OOM

# 用工具
工欲善其事必先利其器, 尤其是大规模场景下的性能分析，更不可能通过代码走读的方式去发现问题，需要首先通过工具分析，发现组件问题。

这里推荐两种社区主流的监控方式

    Prometheus+Grafana
    TICK（Telegraf, InfluxDB, Chronograf, Kapacitor ）

配上ansible做批量部署，除此之外当然少不了pprof火焰图对关键应用进行性能分析。

安装配置的文档这里就不赘述了，网上说的比我写的还要详细。

本文以Prometheus+Grafana进行问题分析说明，

【Prometheus+Grafana 图】

其中标红的框是 Prometheus 监控体系自身组件：

    Prometheus Server：核心组件，负责周期性的从 Exporter 拉取和存储监控数据，可以通过静态配置或服务发现的方式管理监控目标，监控数据存储在时间序列数据库中，对外提供PromQL查询、HTTP API接口
    Prometheus web UI： 自带UI，可以用来做基本的可视化展示和PromQL语句验证。更丰富强大的图表展示，可采用 Grafana 来做。
    pushgateway：push 的方式将指标数据推送到该网关
    alertmanager：处理报警的报警组件 其中 1 和 2 部署好之后就有了，3 和 4 都是可选组件，可按需部署。

# 找问题
有了工具，就开始分析集群中对kube-apiserver的访问流量请求。对于kube-apiserver中的metric数据获取，集群中需要开启--insecure-port=的参数，否则可能会对接失败哦。

通过编写数据查询语句对流量请求进行数据分析。

# 社区最新性能优化代码
年初，我们使用的k8s版本还是1.15，社区已经演进了三四个版本，对于社区已有的部分优化功能，我们组织了代码回合。

包括

    节点心跳优化 ，包括使用更轻量的node lease代替node进行节点的心跳上报，增加数据面kubelet节点status更新周期
    cache序列化优化
    watch bookmark events

lease 优化前后对比：...

# 自研功能流量模型分析
通过增加对接kube-apisever组件的UA（User-Agent）请求头标识，可以准确定位到请求的具体来源。

从kube-apiserver的流量分析结果来看，这里主要发现几个问题：

    存在周期性的流量请求峰值
    流量请求较多的为kubelet和自研组件

识别到问题，就可以看具体分析对应的组件。

对于kubelet的流量请求，单个数据在经过回合社区优化后，有显著的降低，除此之外，我们也发现了一些其他的优化点，社区node是没有namespace的，对node进行了namespace级别的隔离，这块对kubelet监听的pod以及其他资源做了namespace级别的请求隔离，效果得到了显著的提升。

自研组件中存在问题比较明显：

自研组件以daemon运行在节点上，监听各种资源的数据变化，除了secret、pod、node，还有一些CRD资源。各个功能模块通过独立controller的方式实现，存在个别模块周期性查询的性能损耗，并且多个informer没有实现共享。

这里我们把

    定时查询的任务改造为list-watch事件订阅的方式
    同类资源，通过共享informer并通过限定资源namespace进行资源请求量限制
    使用protobuf提升序列化性能

降低了数据面自研组件70%稳态下的流量请求

# 关键进程调用分析
对于稳态运行一段时间后，我们发现关键进程存在cpu消耗高的问题

通过使用pprof的对进行进行cpu消耗分析，发现问题关键点，也就基本找到了解决方法。

filter优化前后:
