声明：转载

不断提升软件性能，是软件发展进无止境的内生原始动力，是每个软件从业者和商业组织的基本追求。软件性能通常是可见的吞吐量体现，也需要注意：程序错误可能导致性能降低甚至不可用问题，所以，减少错误也可能是在提升软件性能。如何做好软件性能优化，笔者认为大体可从如下方面着手：

# 架构设计
架构设计通常可以根本性的决定软件性能，其设计模式需要根据实际情况来定：不同的数据规模，不同的业务模式，不同的团队成熟度，不同的目的诉求，就需要不同的架构设计。整体而言，微服务和分布式架构可以帮助提升软件性能，但需要注意的是，即使是相同或者类似的技术选型和实现方式，单体架构也未必就不可靠，也未必就低性能，机器少未必性能就弱，这些都需要以实践来做判断，是与纯理论是有所不同的。

在现实里，糟糕的服务拆分和编码实践可能会带来实际的性能和维护的灾难结果，是不是要走服务化、服务做到什么程度、使用什么技术实现都需要根据实际业务需要和团队成熟度等来具体确定。笔者在某东交易做架构师的时候，大家都不会或者很少提微服务这个概念，各团队都会按需提供包括Rest、RPC、Jar包等多种形式的（广义）服务调用，在多数情况下，Rest服务相对性能是最低的。按需提供（广义）服务可以有更好的性能和简洁性，要避免豆腐做成肉价钱，并减少安全风险。

在多数的场景下，性能提升需要分布式架构，架构设计的关键之处就要使用更多机器或及服务来分担负载压力，包括功能服务或及数据存储等等。需要考虑分布式集群关联所产生的成本开销，包括但不限于网络传输、数据一致性保障等等所产生的成本开销，以及分布不均衡等等所产生的错误及其性能降低后果。笔者在某东交易“我的关注”系统重构优化过程中，就纠正过因为负载均衡算法错误导致的负载不均问题，也通过架构优化，把数据服务层相关机器降到原来的十分之一，减少了热点不均衡导致的数据库链接耗尽错误，从而大幅度的提高软件性能和可靠性，结合其他多项架构设计优化，把整体数据容量和性能提高20倍，测试吞吐量达到每分钟3800万次调用。

架构之美，可控而灵活，在根本性上决定了软件性能。

# 极简编码
编码看似与性能无关，实则对性能提升价值极高，简洁的代码其实除了可维护性高之外，还可以有更高的性能。计算机CPU可以在上层运行复杂的软件功能代码，但其内部指令相对简单，进行基本的加减乘除可以有很高的速度，软件性能提升与此有异曲同工之妙。笔者见过一个简单的数据持久就涉及到7层继承父类，还不算接口，这种情况下，你是绝不可能奢望系统有高性能的。对极简的好处，我常常讲一个笑话：如果你要去上厕所，走路过去可能是最高效的，很隆重的开个奔驰宝马反而是低效的或者不可能实现的。

当然，需要稍微提醒的是：极简编码可能因为代码看似平平无奇，有可能被一些人认为是稀松平常的代码水平，需要研发人员能够坚持本心，学习好的编码理念和实践，也需要读者能够自行判断平衡。专业技艺才是研发安身立命之本，才能在代码中体现责任和荣誉。

重剑无锋，大巧不工，极简或许正是精妙所在。

# 底层算法
程序=数据结构+算法”，是不少人计算机科班出身从业者的典型认知，认为性能优化应该先从算法和底层着手。在特定领域范围内，尤其是偏底层研发领域，一个高性能算法也确实可能是一个低性能算法性能的数倍乃至无限多倍性能提升，特定场景有四两拨千斤之奇效。我们应该重视基础科学研究，让少数偏数学的科学家们解决特定领域经典算法问题。一般而言，笔者并不建议普通研发自行实现通用算法，而是要善于选用合适算法和数据结构实现。

但需要提醒注意的是，底层算法性能提升并不是软件尤其是应用软件性能提升的唯一方法，在有些情况下还需要注意算法的适用范围和副作用。比如，递归算法在算法领域是相对常见的，但可能会因为递归层次过多而直接崩溃，也可能使用简单的方式做替代性编码（比如，字符串语句分析或许可以更简单的使用断字拆分为数组计算等）；再如，排序算法与数据规模和原始顺序具体情况有关，在特定场景下适用的高效算法，在其他场景下则可能是性能杀手，包括同一软件在不同运行和使用环境下有所不同。

笔者使用算法但并不擅长底层算法，实践中使用的若干算法通常是偏分布式架构方面的算法。比如，使用哈希算法来实现数据路由，使用负载均衡算法来实现服务路由，使用限流算法来避免服务过载，等等。这些算法分别有多种实现选择，通常要根据实际情况来确定具体选型，可能自己实现，也可能直接使用第三方，并没有固定的章法与套路。

算法需要平衡选择，通常没有放之四海而皆准的普适算法。

# 其他
所谓其他，便是包罗万象之法门，涵盖业务、硬件、网络、配置、使用模式等等林林总总的宽泛因素，甚至可能和天气有关系（比如激光和成像）。这些因素在特定场景下，也可能影响甚至极大影响软件性能。比如，笔者曾经部署过128个缓存实例，涉及全国多地数个机房，简单的调整部署架构就可以提升性能在1倍以上（同时提高可靠性）；又如，在某次优化中，笔者调整数据库参数配置也可以提升性能约1倍（配合其他优化则可达10+倍提升）；再如，笔者曾经在某东交易做架构师的时候，否决过业务希望反向分析消费者花的钱究竟来自于哪个商家的奖励，笔者说法是：你仅仅需要知道的是钱从哪里来的，就像一个人，她需要知道她的钱是怎么挣来的，究竟是卖艺还是卖身（卖身违法的哈）得来的，但没有人会在具体消费的时候，看看这张100块钱里面究竟卖艺卖身各占了多少。如果你尝试技术解决这个所谓“业务”问题，实则就是无解的。

保持对技术的敬畏和敏锐，才能于细微处见真章。
     
软件性能优化，在保证各种业务资源配置模式恰当基础上，要优先从架构考虑，然后再考虑代码简洁可读，最后再考虑特定算法，可能是一种更加明智的做法。

所谓匠人极致之美，实则是不断学习、思考、实践、交流之结果，知识之浩渺无界，远不止汗牛充栋可比。招无定招，法无定法，笔者自号无招，便是来源于此。我也常常讲“软件之美，哲学之美”，也是来源于此。当然，光说不练假把式，需要保持着编码的习惯和实力。
